---
title: 草稿箱的进化史
category: life
description: 回顾这个过程，我发现我折腾的不是草稿箱，而是保险箱
---
为了避免陷入「差生文具多」的窘境，我一直秉承着简单实用的原则进行写作。  

最开始的时候，我直接使用「公众号助手」App 。这样我可以随时在手机上写，等写得差不多之后，再到公众号后台网页编辑草稿和发布。  

对于准备要写的主题，我会新建一篇草稿，写上标题和几句内容作记录。  

这就是我的草稿箱 1.0 版本。  

写了一段时间，我发现几个明显的缺点。  

管理草稿不方便。随着「待开发」的草稿逐渐变多，我需要一眼看到所有的草稿，然后安排接下来一两天的内容。但公众号助手毕竟是个手机 App，草稿列表一屏只能看到五个，达不到总览的效果。  

公众号助手的主要功能是发布，草稿发布之后就没了。在写作过程中我可能会写出很多冗余的部分，它们在编辑过程中只能被删除。我很希望能把这些「副产品」也保存下来。  

随着写作的持续，我逐渐意识到文字是我的重要资产。把这些资产放在别人的 App 里我实在是不太放心。假如哪天 App 挂了，我的资产就归零了。我打算回到基于文件的写作方式，这些文件存在我的电脑上，它们是真正属于我的。  

基于这些考量，我决定使用 Obsidian。  

它是一个基于 Markdown 文件的写作工具。我可以在界面上看到所有的草稿，使用目录管理它们，比如把已发布的草稿放入「已发布」目录，把写作过程中一些段落碎片放到下一次的「开天窗」。写完一篇草稿之后，我只需要把要发布的部分复制到公众号编辑器，原始的草稿能够完整保存。  

为了实现了手机和电脑之间的草稿同步，我把草稿文件的目录放到 iCloud 云盘上，我的草稿箱进化到了 2.0 版本。  

一切运转正常，直到某天早上，我在手机上写完之后，打开电脑发现那篇稿子内容是空的，我赶忙拿起手机，看到手机页面上也只剩下一个孤零零的标题。幸好我为了发给我的 AI 编辑，提前复制了一遍内容，否则那个早上的时间就白白浪费了。  

我了解到 iCloud 不太适合多端频繁编辑场景下的文件同步，很容易因为不同版本的错误覆盖导致内容丢失。  

我不能把重要资产放到了一个随时可能出错、丢失的系统里，于是立即决定不再使用 iCloud。  

但同步的问题依然要解决。  

在「使用版本管理工具手动同步」和「使用 Obsidian 的付费同步功能」之间，我选择了后者。  

虽然我能借助工具来降低前者的操作成本，但我心里始终会存在「这是不是最新版」的担忧，这对写作过程是一种干扰。而后者除了要花钱，没有其他缺点。就算哪天同步功能失效，我依然拥有最新版本的草稿。  

这样，我的草稿箱就来到了 3.0 版本。除了写作之外，我也不用再操心任何事情。  

回顾这个过程，我发现我折腾的不是草稿箱，而是保险箱——  

箱子里放着的，是一个写作的全部家当。